翻訳: Tomoshige Ohno
校正: Natsuhiko Mizutani
胚幹細胞は
実に驚くべき細胞です
私たちの体の修理セットであり
分化能を持ちます — つまり
体のどんな細胞にも変身できるのです
じきに幹細胞を使って
損傷したり病気になった細胞を
交換できるようになるでしょう
でも今日は別の話をします
現在幹細胞の応用研究が進行中で
それにより様々なことが変わります
例えば
病気を捉えてモデル化する方法も変われば
病気になる理由を理解できるようにもなるでしょう
創薬プロセスも大きく変わるでしょう
幹細胞の研究により
私たちの子供が大人になる頃には
アルツハイマーや糖尿病などの病気も
ポリオのように予防可能になると信じています
そんなわけでこの分野は
人類にとって大きな希望なのです
しかし 35年以上 時を遡り
ルイーズが健康に生まれてくるまでの
体外受精を鑑みると分かるように
この分野は政治的・財政的に包囲網に囲まれています
重要な研究が 支援されるどころか問題視されているので
この研究に干渉されない
民間の研究所を設立することが
不可欠だと考えました
そこで2005年に
ニューヨーク幹細胞財団研究所を設立し
小さな組織ではありますが この研究を進めたり
支援したりできるようにしました
間もなくして気付きましたが
医学だけでなく薬学や治療の世界は
みなさんの想像通り大きな組織に支配されていますが
新しい分野では大きな組織は
自分たちの方法から抜け出すのに苦労し
時には適切な質問さえできなくなるのです
そのためアカデミックな研究と
薬や治療を提供する役目を負った
製薬企業やバイオテクノロジー企業の間には
大きなギャップが生じています
そこで医学療法の発展を促進するために
我々はこの問題を
2つのものにより解決する必要があります
新しい技術 そして新しい研究モデルです
そのギャップを埋めることができなければ
進歩はありえません
これこそが私がお伝えしたいことです
我々はここ数年この問題について考え
するべきことのリストを作りました
また新しい技術の開発も行いました
ソフトウェアとハードウェアなんですが
遺伝子的に多様な何千何万もの
幹細胞株群を生成します
本質的には我々の分身たちなのです
こんな考えから この技術を開発しました
この技術はヒトゲノム解読の
持てる力を引き出して活用し
幹細胞株群を生成することで
ヒトの細胞を用いてシャーレで
臨床試験を行えるようになります
動物の細胞ではなくです
そうすることで
創薬と医療はより効率的に　より安全に
より迅速に　そしてより低コストになります
これを理解するための
背景をご説明しましょう
この分野は非常に新しい分野です
1998年 ヒト胚幹細胞が初めて発見され
そのわずか9年後には
日本の科学者グループが 抽出した皮膚の細胞を
非常に強力なウィルスを用いて
再プログラム化することに成功しました
その結果できあがったのが
胚幹細胞の一種である
人工多能性幹細胞　通称iPS細胞です
これは非常に大きな進歩でした
なぜなら
これらの細胞は　現在も標準的に用いられる
ヒト胚幹細胞ではないにもかかわらず
疾患のモデル化
そして将来的には創薬に有用だからです
その数ヶ月後 2008年に我々の科学者の一人が
その研究を発展させました
彼は皮膚の細胞生検試料を取り出しました
今度はALSと呼ばれる
運動神経細胞の病気の患者からです
その試料から先ほどお話しした iPS細胞を作りました
そのiPS細胞から作った運動神経は病気で死んでいきました
つまり彼がしたのは健康な細胞を
病気にかかった細胞に変え
シャーレの中で何度も繰り返し発病させたのです
これは驚くべきことです
生きた患者の細胞から疾患モデルを得るのは
これが初めてだったんですから
病気が進行するのを観察するにつれ
ALSでは運動神経が
それまで考えられていたのとは違う形で
死んでいくことを発見しました
毒素を送り出している細胞が別に存在し
運動神経の死を引き起こしていたのです
ヒトのモデルが無ければわからなかったことです
ここで言えるのは
病気の原因を突き止めようとする研究者が
ヒト幹細胞モデルを使うことができないのは
飛行機事故の調査委員が
事故の原因究明に
ブラックボックス つまりフライトレコーダーを
使うことができないようなものです
どこがおかしかったのか仮説を立てるでしょうが
実際に何が悲惨な事故を招いたのかを
知る術はありません
幹細胞は病気に対する一連の記録を与えてくれます
まるで前例のない窓です
これは大変素晴らしいことで
シャーレ上で実に多くの病気を再現することができ
対話的に細胞内で何がおかしくなるのか分かります
患者に病気の兆しが
見られる前にです
これにより
きっと近い将来には
ヒト細胞を薬の治験に使うことが
一般的になるでしょう
現行の薬の治験法は問題だらけです
薬が市場に出回るまでに平均で
13年かかります — 1つの薬に対してです
また40億ドルもの埋没費用も発生します
開発に着手した薬のうち たった1パーセントしか
市場にはたどり着きません
他の分野でこんな数字が出されたら
だれも手を付けようとしないでしょう
これはひどいビジネスモデルですが
それ以上に社会モデルとしても 皆に多大な
負担を強いるものとなっています
現在のところ創薬は
効きそうな化合物を試すことで進められます
ヒト細胞を用いた疾患モデルはありませんでした
だからマウスなどの生物の細胞や
改変した細胞でテストしていました
しかしそれらの細胞は必ずしも治療対象とする
病気の特性を持っているわけではありません
我々はマウスではありませんので
生きた患者から
脳細胞や心臓の細胞を取り出して
あれこれ試していくことも
単なる候補薬ではできません
しかしヒト幹細胞があれば
分身をつくったり細胞をつくったりできます
生きた運動神経であろうと
拍動する心細胞や肝細胞であろうと
他のどんな細胞であろうと
薬 つまり効き目のありそうな化合物を
実際にターゲットとする細胞でテストできるのです
これは実に素晴らしいことで
薬効試験や治験の
極めて早い段階で
実は効かないとか毒性があるとか 分かってしまうのです
薬が市場に出回るまでの
13年もの期間を待つ必要はありません
しかしごく少数の人の細胞を見るだけでは
十分ではありません 一歩離れて見てみましょう
大きな枠組みで見なければなりません
この部屋を見回してみてください
私たちはみんな違っています
病気に関してもそうです
もし私がアルツハイマー病や
パーキンソン病にかかったら
みなさんがその病気にかかったときとは
異なる影響が出るでしょう
二人がパーキンソン病にかかって
同じ薬を投与したとしても
遺伝子の構成が違っているので
異なる結果が出るでしょう
私に対しては驚くほど効果を発揮した薬が
あなたには効かないということも十分あり得ます
同様にあなたに対しては有害だった薬が
私にとっては安全ということも考えられます
明白なことだと思われるでしょうが
残念なことに製薬業界が新薬を開発する際には
そのことは考慮されてきませんでした
今まではそのための道具が無かったのですから
従来のフリーサイズ一辺倒のモデルから
離れる必要があります
これまでの創薬プロセスは本質的には
こうでした
ダンスやハイキングに行くというのに
靴屋がサイズを訊かないのです
「足にはこの靴をどうぞ」と言うだけです
靴を買うのにそんなことではいけませんし
ましてや
我々の体は単なる足の何倍も複雑にできているので
現状を変える必要があります
過去10年の間に悲しい事例がありました
素晴らしく効き目のある種の薬がありました
そのうちの1つがVioxxです
関節炎に苦しむ人々にとっては
確かにVioxxは救世主でしたが
残念なことに別の集団に対しては
心臓に深刻な副作用をもたらしました
さらに一部の人に対しては
副作用の影響の方があまりにも大きく
心細胞に致命的な影響を及ぼしました
しかし別のシナリオを考えてみてください
遺伝子的に多様な心細胞のアレイを手に入れ
実際にVioxxを
シャーレ上でテストすることができたらどうでしょう
この遺伝子型をもつ人は
心臓への副作用が出ると分かります
またこのような遺伝子型の2万5千人には
—靴のサイズのようなものですね—
全く問題ないことが あらかじめ分かるのです
Vioxxで救われる人たちは
安心してのみ続けられたでしょう
逆にVioxxが致命的な事態を引き起こす人たちは
Vioxxを投与されることもなく
Vioxx を回収しなければならなかった製薬会社の
迎える結末も違ったことでしょう
この事件は痛ましく
この問題を解決しようとする中で
改めて考えると
遺伝子のことも
人体実験のことも考えなければなりませんが
もっと根本的な問題も存在します
現在のところ幹細胞株は
非常に素晴らしいものですが
株は細胞の集団であるため
一度に一株ずつ手作業で作らねばならず
その作業に数ヶ月かかってしまいます
これでは大量生産が不可能です
手作業で幹細胞株をつくるときには
最高の設備を備えた研究所でさえも
手技にばらつきがあります
例えば薬を作っているのなら
月曜日に瓶から取り出したアスピリンは
水曜日に取り出すアスピリンと
同じものと分かっている必要があります
こうして考えていくと
職人技は服飾や
パンや工芸に関しては素晴らしいのですが
幹細胞に関しては 向いていません
そこでこの問題を解決しなければなりません
それができたとしても
また別の大きなハードルが存在し
ヒトゲノムのマッピングから
始めなければなりません
我々はみな異なっているからです
ヒトゲノム配列解読により
我々の遺伝子を構成する全ての
ACGT は示されていますが
しかしコードだけの DNA は
1と0からなるコンピューターコードを
解読用コンピュータ無しで読んでいるようなものです
スマートフォンを持ってないのに
アプリだけ持っているようなもの
そこで生物学が登場して
有用なデータへ変える必要があります
その方法は
生物の代役を用意し
遺伝情報を全て詰め込み
解読可能なように
アレイに並べ
分身を作ってみることです
あらゆる亜型からつくった幹細胞で
私たちがどのようなものかを表現することが
必要となります
これが私たちのつくったものです
自動化ロボット技術です
何千何万もの幹細胞株を生産することができ
それらの株は遺伝情報に応じてアレイ状に並べられます
並列処理能力も優れており
創薬プロセスを変えることが期待されます
そのうち起こるだろうと私が思うことは
このようなアレイ上で薬を
再スクリーニングすることです
今存在する全ての薬をです
将来の薬や治療法は
事前に副作用を精査されていることでしょう
関連のある細胞全てで
脳細胞や心細胞 肝細胞でもです
この技術によりオーダーメード医療は
目の前まで近づいています
私の家族に関して言えば
息子がI型糖尿病にかかっており
現在も完治は不可能です
両親も心臓病とガンで亡くしました
どこかで聞いた話のようだ
と思われるかもしれません
皆さんも似たような経験をお持ちでしょうから
人生のどこかで誰もが 自分や愛する人たちが
病気の患者となります
だからこそ幹細胞研究は
我々全員にとってとても重要です
ありがとうございました
(拍手)